---
title: Préambule
lang: fr
title-prefix: Explorer et comprendre l'Univers
---


<figure>
  <a href="https://www.jpl.nasa.gov/spaceimages/details.php?id=PIA17171">
    <img src="../images/PIA17171_crop.jpg" alt="La Terre vue de Saturne par la sonde
    Cassini-Huygens" width="100%">
  </a>
  <figcaption>
    La Terre vue de Saturne par la sonde Cassini-Huygens
    (NASA/JPL-Caltech/Space Science Institute)
  </figcaption>
</figure>

Dans cette photo époustouflante prise par la sonde Cassini-Huygens alors
qu'elle se trouvait à proximité de Saturne le 19 juillet 2013, on aperçoit un
petit point bleu en bas à droite. Ce point, c'est notre Terre. Elle apparait
minuscule vue d'une distance de 1 440 000 000 km. Et pourtant, Saturne est
située dans la cours arrière de notre planète. Les confins du système solaire
sont dix fois plus éloignés de la Terre que ne l'est Saturne. [Les sondes
Voyager 1 et 2](https://voyager.jpl.nasa.gov/), lancées en 1977, ont atteint
les limites du système solaire en 2012 et en 2018, respectivement, après un
voyage de plus de 40 ans. Voyager 1, aujourd'hui à plus de 22 000 000 000 km de
la Terre, est l'objet fabriqué par l'être humain qui est le plus loin de la
Terre.

Cette distance est déjà vertigineuse, mais elle est minuscule par rapport à la
distance qui nous sépare de l'étoile la plus proche du Soleil, Alpha du
Centaure. Cette étoile (qui est en fait un système de trois étoiles) est située
à environ 4,3 années-lumière de la Terre, soit environ 40 000 000 000 000 km,
40 000 fois plus loin que Saturne. La sonde Voyager 1, si elle se dirigeait
vers Alpha du Centaure, y parviendrait dans environ 74 000 ans à sa vitesse
actuelle de 61 000 km/h.

Le Soleil et Alpha du Centaure ne sont que deux étoiles dans un gigantesque
regroupement d'étoiles qu'on appelle une galaxie, notre galaxie, la Voie
lactée. Notre galaxie a un diamètre environ 25 000 fois plus grand que la
distance qui nous sépare d'Alpha du Centaure. Elle compte 100 milliard
d'étoiles comme notre Soleil. Toutes les étoiles qu'on peut voir dans le ciel
à l'œil nu sont des étoiles dans la Voie lactée relativement proche de nous.
Lorsque le ciel est suffisamment sombre, on peut aussi voir une bande
blanchâtre qui s'étire sur une grande partie du ciel : c'est le reste des
étoiles de la galaxie de même que des nuages de gaz et de poussière. L'image
ci-dessous montre une autre galaxie qui ressemble un peu à la notre.

<figure>
  <a href="https://www.nasa.gov/image-feature/goddard/2020/hubble-views-galaxy-from-famous-catalog">
    <img src="../images/potw2002a.jpg" alt="La galaxie spirale NGC 1803 à
    environ 200 millions d'années-lumière (ESA/Hubble & NASA, A. Bellini et
    al.)" width="100%">
  </a>
  <figcaption>
    La galaxie spirale NGC 1803 à environ 200 millions d'années-lumière
    (ESA/Hubble & NASA, A. Bellini et al.)
  </figcaption>
</figure>

La Voie lactée n'est pas la seule galaxie, il existe des centaines de milliards
d'autres galaxies dans l'Univers observable. Chacune de ces galaxie contient
des milliards d'étoiles, et les découvertes récentes semblent indiquer que la
plupart de ces étoiles ont des systèmes planétaires.

L'échelle du cosmos est difficile à concevoir. Ce qui est incroyable, c'est que
nous soyons en mesure de comprendre, du moins en partie, cet Univers. Les
galaxies les plus lointaines semblent être constituées des mêmes ingrédients
fondamentaux que nos propres corps et obéir aux mêmes lois physiques que celles
qui s'appliquent dans notre système solaire. La compréhension des interactions
nucléaires dans les noyaux d'atomes que nous étudions dans nos laboratoires
terrestres nous permet de savoir ce qui alimente les étoiles. Les ondes
électromagnétiques que nous utilisons pour communiquer avec des téléphones
cellulaires sont aussi émises par les étoiles et les gaz chauds dans les
galaxies. Ces ondes qui se propagent dans l'Univers et nous arrivent de très
loin ont débuté leur voyage il y a fort longtemps et nous arrivent avec de
l'information sur l'histoire passée du cosmos.

Dans ce cours, nous apprendrons beaucoup de choses sur l'Univers, mais aussi
sur la façon dont nous faisons ces découvertes. Une simple observation comme le
cycle du jour et de la nuit peut nous amener à comprendre la façon dont la
Terre et le Soleil se déplacent. Pour y arriver, il faut poser des hypothèses
et essayer de voir quelles sont les conséquences de ces hypothèses. Peut-être
que le Soleil tourne autour de la Terre? Mais alors, comment expliquer le
mouvement erratique de ces autres objets dans le ciel qu'on appelle des
planètes? Si l'hypothèse s'avère incohérente avec les observations que nous
faisons, nous la rejetons et essayons d'en formuler une meilleure. Ce processus
itératif nous amène graduellement vers des modèles de la nature qui sont de
plus en plus précis, qui permettent de faire des prédictions de plus en plus
justes de ce qui se produira dans notre monde. La démarche scientifique est un
processus dynamique qui implique de se poser beaucoup de questions et de
toujours raffiner nos modèles pour qu'ils correspondent le mieux possible à
l'ensemble des observations que nous avons faites.
