---
title: <span class="chapnum">Chapitre 3</span> Astronomie à la Renaissance
lang: fr
title-prefix: Explorer et comprendre l'Univers
---

<figure>
  <img src="../images/Bertini_fresco_of_Galileo_Galilei_and_Doge_of_Venice.jpg"
    alt="Détail d'une peinture de Giuseppe Bertini qui montre Galilei Galileo
    expliquant le fonctionnement de son télescope au doge de Venise"
    width=100%>
  <figcaption>
    Détail d'une peinture de Giuseppe Bertini qui montre Galilei Galileo
    expliquant le fonctionnement de son télescope au doge de Venise
  </figcaption>
</figure>

Le modèle géocentrique de Claude Ptolémée a été accepté pendant plus de mille
ans. Il a fallu attendre le début de la Renaissance pour qu'un nouveau modèle
soit présenté. Ce nouveau modèle, introduit par l'astronome polonais Nicolaus
Copernicus a révolutionné l'astronomie et a permis de faire de grandes avancées
dans notre compréhension de l'Univers.


## Système héliocentrique de Copernic

Nicolas Copernic (1473-1543) était un intellectuel qui, à l'instar de plusieurs
de ses contemporains, ne se limita pas à l'étude d'une seule discipline. Il
étudia les mathématiques et l'astronomie, mais aussi l'économie et la médecine.
Il occupa plusieurs positions administratives et politiques. Il fit des
observations astronomiques détaillées et précises, mesurant entre autres les
positions des planètes avec des erreurs de moins d'un demi degré.

<figure>
  <img src="../images/Jan_Matejko-Astronomer_Copernicus-Conversation_with_God.jpg"
    alt="Conversation avec Dieu, une peinture de Jan Matejko qui montre
    Copernic et son modèle héliocentrique."
    width=100%>
  <figcaption>
    Conversation avec Dieu, une peinture de Jan Matejko qui montre
    Copernic et son modèle héliocentrique.
  </figcaption>
</figure>

Sa motivation à concevoir un modèle différent de celui de Ptolémée était
probablement en grande partie liée à un principe d'élégance des mathématiques
et de simplicité. Le modèle de Ptolémée, avec ses équants, ses épicycles et ses
contraintes étranges sur un grand nombre de paramètres semblait trop complexe.
Son inconfort avec le modèle de Ptolémée l'amena à concevoir un Univers
complètement différent. Il plaça le Soleil au centre de l'Univers et les
planètes, de même que la Terre, en rotation autour du Soleil. On dit qu'il
s'agit d'un modèle **heliocentrique**. Il enlevait à la Terre sa position
particulière et faisait d'elle une planète comme les autres. La Lune demeurait
en orbite autour de la Terre. Il détermina l'ordre des planètes en se basant
sur la **période sidérale**, de chacune, c'est-à-dire le temps qu'elle prenait
pour faire le tour du Soleil. Les planètes qui tournaient autour du Soleil en
moins de temps devaient être plus proches alors que celles qui tournaient en
plus de temps devaient être plus loin. À partir du Soleil, les planètes sont
Mercure, Vénus, la Terre, Mars, Jupiter et Saturne. Toujours influencé par la
tradition grecque, les orbites des planètes dans son modèles sont circulaires.
Copernic reconnait que les étoiles sont beaucoup plus loin de la Terre que ne
l'est le Soleil et les places sur une sphère immobile. Ainsi, le mouvement
apparent de la sphère céleste n'est pas dû à un mouvement réel de la sphère,
mais plutôt à un mouvement de la Terre elle-même. Copernic reconnait même que
la Terre a deux mouvements distincts, sa rotation sur elle-même et sa révolution
autour du Soleil. 

<figure>
  <img src="../images/Copernican_heliocentrism_theory_diagram.png"
    alt="Modèle de Copernic"
    width=50%>
  <figcaption>
  Modèle héliocentrique de Copernic
  </figcaption>
</figure>

Le modèle de Copernic explique directement le mouvement rétrograde des planètes
de même que la taille relative des rétrogradations. Lorsque la
Terre tourne sur son orbite, elle rattrape éventuellement Mars qui est sur une
orbite plus longue. Par conséquent, la ligne de visée qui va de la Terre vers
Mars donne une projection de Mars sur la sphère céleste qui a un mouvement
apparent rétrograde. C'est ce qui est illustré sur la figure de gauche
ci-dessous. Dans le modèle de Copernic, les planètes tournent toujours dans le
même sens. Ceci est beaucoup plus simple que l'explication du mouvement
rétrograde avec les épicycles du modèle de Ptolémée (illustré à droite
ci-dessous). Les planètes Jupiter et Saturne font un mouvement rétrograde
relativement plus petit que celui de Mars simplement parce qu'elles sont plus
éloignées de la Terre.

<figure>
  <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Fichier:Retrograde_Motion.bjb.svg">
  <img src="../images/Retrograde_Motion_bjb.png"
    alt="Mouvement rétrograde d'une planète supérieure dans le modèle de
    Copernic"
    width=40%>
  </a>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Apparent_retrograde_motion.gif">
  <img src="../images/Apparent_retrograde_motion.gif"
    alt="Mouvement rétrograde d'une planète supérieure dans le modèle de
    Copernic (à gauche) et de Ptolémée (à droite)"
    width=40%>
  </a>
  <figcaption>
  Le modèle héliocentrique de Copernic explique facilement le mouvement
  rétrograde sans avoir à utiliser d'artifices tel qu'illustré sur la figure de
  gauche et l'animation du centre. Par opposition, le modèle de Ptolémée avait
  besoin d'avoir recours à des épicycles pour expliquer le même phénomène
  (animation de droite).
  (Gauche\ : Brian Brondel [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr), 
  Droite\ : Cleonis [CC BY-SA 2.5](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

Cependant, tout n'allait pas à la perfection dans le modèle de Copernic. Il
n'arrivait pas à expliquer la préférence zodiacale. Pour régler ce problème, il
introduisit des épicycles qui avaient pour effet de décentrer les orbites des
planètes par rapport au Soleil. Cet ajout rendait le modèle plus complexe et
réutilisait le vieux concept des épicycles. Il fallut attendre Johannes Kepler,
quelques décennies plus tard, pour régler ce problème.

Copernic publia ses résultats et son modèle l'année de sa mort, en 1543. Son
livre, *De Revolutionibus Orbium Coelestium* fut accueilli plutôt
favorablement, même par les autorités religieuses. Plusieurs y voyaient une
nouvelle méthode mathématique pour modéliser les mouvements des astres, mais ne
concevaient pas encore qu'il puisse s'agir d'une vraie description de la réalité.

Fait à noter, même si le modèle de Copernic était plus proche de la réalité que
celui de Ptolémée, les prédictions qu'il permettait de faire n'était pas plus
précises. En effet, comme le modèle de Ptolémée, le modèle de Copernic
permettait de prédire la position des astres avec une précision de l'ordre de
5°.


## Observations de Galileo Galilei

Galilée (1564-1642) était un astronome et un physicien italien qui a contribué
à l'acceptation du modèle de Copernic et au développement de la cinématique et
de la mécanique. Il était également doué pour l'ingénierie et il développa
plusieurs appareils qui eurent un certain succès commercial (notamment des
compas et des télescopes). Il fut pendant une bonne partie de sa vie en bons
termes avec les autorités religieuses. Cependant son engouement public pour le
modèle héliocentrique de Copernic lui valu éventuellement un procès et une
condamnation à la prison à vie pour «suspicion d'hérésie». Il purgea sa peine
en étant assigné à sa résidence pour le reste de sa vie. Son ouvrage *Dialogo
sopra i due massimi sistemi del mondo* fut mis à l'index. En 1992, le pape
Jean-Paul II reconnu que l'église catholique avait mal traité Galilée et
exprima des regrets pour la façon dont le dossier fut traité.

<figure>
  <img src="../images/Galileo_facing_the_Roman_Inquisition.jpg"
    alt="Peinture de Cristiano Banti qui montre Galilée faisant face à
    l'Inquisition."
    width=100%>
  <figcaption>
    Peinture de Cristiano Banti qui montre Galilée faisant face à
    l'Inquisition.
  </figcaption>
</figure>

Grâce à ses télescopes, Galilée put faire plusieurs observations qui
supportaient le modèle de Copernic.

### Lunes de Jupiter

Avant Galilée, personne ne pensait qu'il existait des satellites naturels
autour d'autres planètes que la Terre. La Lune était le seul satellite naturel
connu et le fait que la Terre possédait un satellite était un gage de la
position particulière que notre planète devait occuper dans l'Univers. De plus,
l'hypothèse prédominante était qu'une planète en mouvement ne pourrait pas
conserver des lunes en orbite, ces lunes se perdraient éventuellement dans
l'espace. Comme la Terre était immobile au centre, la Lune pouvait tourner
autour de la Terre sans problème.  Avec son télescope, Galilée découvrit que
Jupiter avait également des lunes. Les quatre plus grosses lunes de Jupiter,
Io, Europe, Ganymède et Callisto sont aujourd'hui nommées les lunes galiléennes
et l'honneur de cette découvertes. Il put observer le mouvement de ces lunes
autour de leur planète. L'image ci-dessous, prise avec un télescope moderne,
montre les quatre lunes galiléennes.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jupiter-moons.jpg">
  <img src="../images/Jupiter-moons.jpg"
    alt="Lunes de Jupiter vues dans un télescope moderne"
    width=100%>
  </a>
  <figcaption>
  Lunes de Jupiter vues dans un télescope moderne (Jan Sandberg)
  </figcaption>
</figure>

Dans le modèle de Copernic, les lunes sont simplement sur des orbites autour de
leur planètes qui sont elles-mêmes en orbite autour du Soleil. L'idée selon
laquelle une planète ne pouvait garder ses lunes si elle était en orbite était
contredite par l'existence des lunes de Jupiter. La place particulière de la
Terre était également ébranler : d'autres planètes pouvaient aussi avoir des
lunes.


### Phases de Vénus

Vénus est une planète inférieure. Dans le modèle de Ptolémée, pour expliquer le
fait qu'elle n'est jamais bien loin du Soleil, il fallait que le centre de son
épicycle soit toujours sur l'axe Terre-Soleil. Or, si c'était le cas, on ne
verrait jamais complètement la face éclairée de Vénus parce qu'elle se
trouverait toujours entre la Terre et le Soleil. Galilée a observé les phases
de Vénus avec son télescope et s'est aperçu qu'on pouvait voir toutes les
phases de Vénus, incluant une Vénus pleinement éclairée. Ces observations
concordent très bien avec le modèle copernicien, mais pas du tout avec le
modèle de Ptolémée.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Phases_of_Venus.jpg">
  <img src="../images/Phases_of_Venus.jpg"
    alt="Phases de Vénus dans le modèle copernicien"
    width=100%>
  </a>
  <figcaption>
  Phases de Vénus dans le modèle copernicien (Rachel Knott
  [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>


### Montagnes sur la Lune

Galilée a également observé des montagnes sur la Lune. Ces montagnes,
clairement visible grâce aux ombres qu'elles projettent, sont des structures
semblables à celles qu'on retrouve sur Terre. La Lune est donc un objet
similaire à la Terre et est malgré tout en mouvement. Ceci supporte l'idée que
la Terre soit en mouvement, même si elle nous parait très grosse et difficile à
bouger.

<figure>
  <img src="../images/lune.jpg"
    alt="Image de la Lune prise avec un télescope moderne et la caméra d'un
    téléphone. On voit des ombres faites par les montagnes."
    width=60%>
  <figcaption>
    Image de la Lune prise avec un télescope moderne et la caméra d'un
    téléphone. On voit des ombres faites par les montagnes.
  </figcaption>
</figure>


### Tâches solaires

Des tâches plus sombres apparaissent et disparaissent de la surface du Soleil.
Ces tâches bougent à la surface. L'observation de ces tâches par Galilée
montrait que le Soleil n'était pas un objet éternel et immuable : il changeait,
tout comme les choses sur Terre. Cela remettait en question l'hypothèse selon
laquelle tout ce qui se trouvait dans les cieux était figé à tout jamais.
L'Univers semblait être beaucoup plus dynamique que ce qui était accepté avant
Galilée.

<figure>
  <a href="https://www.nasa.gov/content/goddard/largest-sunspot-of-solar-cycle">
  <img src="../images/sunspots.jpg"
    alt="Photo de tâches solaires prise par le Solar Dynamic Observatory"
    width=60%>
  </a>
  <figcaption>
    Photo de tâches solaires prise par le Solar Dynamic Observatory (NASA/SDO)
  </figcaption>
</figure>



## Tycho Brahe et Johannes Kepler

Tycho Brahe (1546-1601) était un contemporain de Galilée. C'était un Danois
fort habile pour prendre des mesures astronomiques précises. Le roi danois
Frédérick II a donné a Tycho Brahe un observatoire astronomique sur l'île de
Hven : Uraniborg. En utilisant des instruments somme toute rudimentaire (il
n'avait pas de télescope contrairement à Galilée) il mesura la position des
astres avec une précision exemplaire (de l'ordre du soixantième de degré). En
utilisant la technique du parallaxe, dont nous parlerons dans un chapitre
ultérieur, il était capable de déterminer quels objets célestes étaient les
plus éloignés. Il observa qu'il était incapable de mesurer le parallaxe des
étoiles ce qui pouvait signifier deux choses : soit les étoiles étaient
beaucoup plus loin que ce que les gens de l'époque imaginait, soit la Terre
était immobile. Tycho Brahe opta pour la deuxième hypothèse et développa un
modèle du système solaire où la Terre était au centre mais dans lequel
certaines planètes tournaient autour du Soleil plutôt qu'autour de la Terre.

<figure>
  <img src="../images/Tycho_Brahe.JPG"
    alt="Tycho Brahe"
    width=40%>
  <img src="../images/Tycho_Cas_SN1572.jpg"
    alt="Schéma de la supernova SN1572"
    width=40%>
  <figcaption>
    Tycho Brahe (à gauche) et le schéma de la supernova SN1572 qu'il a observé
    dans la constellation de Cassiopée (à droite).
  </figcaption>
</figure>

Johannes Kepler (1571-1630) était l'assistant de Tycho Brahe. À la mort de
Brahe, il a hérité de son poste de mathématicien impérial et il a entreprit
d'analyser en détail les données qu'il avait amassé avec Brahe. Contrairement à
son patron, Kepler était convaincu de la validité du modèle de Copernic. Féru
de mathématiques, il a découvert dans les données trois lois qui régissent le
mouvement des astres. Ces lois corrigeaient légèrement le modèle de Copernic et
permettaient d'expliquer beaucoup plus élégamment la préférence zodiacale et de
fournir des prévisions beaucoup plus précises de la position des astres.

<figure>
  <img src="../images/Johannes_Kepler_1610.jpg"
    alt="Johannes Kepler"
    width=50%>
  <figcaption>
    Johannes Kepler
  </figcaption>
</figure>

### Première loi de Kepler

> Les planètes tournent autour du Soleil le long d'orbites en forme d'ellipse et
> le Soleil se trouve à un des foyers de ces ellipses.

Cette découverte est majeure. Pour la première fois depuis les Grecs anciens,
un modèle du système solaire laisse tomber la figure du cercle pour les orbites
des planètes.

Une ellipse ressemble à un cercle aplati. Le plus grand diamètre s'appelle le
**grand axe**, ou axe majeur, et le plus petit le **petit axe**, ou axe mineur.
Une ellipse a deux foyers qui peuvent être confondus (dans le cas d'un cercle)
ou très éloignés dans le cas d'une ellipse très aplatie. L'**excentricité**
d'une ellipse mesure son aplatissement. Une ellipse avec une excentricité de
zéro est un cercle, une ellipse avec une excentricité près de 1 est très plate.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ellipse-var.svg">
  <img src="../images/Ellipse.png"
    alt="Ellipses"
    width=30%>
  </a>
  <figcaption>
    Trois ellipses avec des excentricités croissantes vers le bas
    (Ag2gaeh [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

Grâce aux données de Brahe, Kepler a été en mesure de déterminer l'excentricité
des orbites des planètes connues. Il s'avère que certaines planètes, comme
Vénus, ont une excentricité presque nulle et se trouvent donc sur des orbites
circulaires. Par contre, d'autres planètes ont des excentricités beaucoup plus
importantes. Mercure, par exemple, a une excentricité de 0,206.


### Deuxième loi de Kepler

> Le segment de droite qui relie une planète au Soleil balaie des aires égales
> en des temps égaux.

Cette loi signifie que les planètes se déplacent plus rapidement lorsqu'elles
sont plus proche du Soleil. Kepler ne fournit pas d'explication valide pour ce
phénomène, il fallut attendre Newton pour obtenir une explication physique
valide.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Kepler_laws_diagram.svg">
  <img src="../images/Kepler_laws_diagram.png"
    alt="Illustration des trois lois de Kepler"
    width=30%>
  </a>
  <figcaption>
  Illustration des trois lois de Kepler (Hankwang
  [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

Cette loi permet d'expliquer la préférence zodiacale. Quand la planète est plus
loin du Soleil (à sa position qu'on appelle **aphélie**) elle va plus lentement
donc elle reste plus longtemps face aux constellations correspondantes. À sa
position la plus proche du Soleil, la **périhélie**, la planète va plus vite et
reste donc moins longtemps vis-à-vis des constellations de cette région du
ciel.


### Troisième loi de Kepler

> Le carré de la période sidérale d'une planète est proportionnel au cube du
> demi-grand axe de son orbite.

Cette loi, plus mathématique, dit essentiellement que plus une planète est loin
du Soleil, plus le temps requis pour faire le tour du Soleil est long. Ceci
concorde parfaitement avec le fait que les planètes proches du Soleil comme
Vénus et Mercure ont des périodes sidérales de moins d'un an alors que les
planètes plus loin du Soleil comme Saturne et Jupiter ont des périodes de
quelques dizaines d'années.







## Exercices

1. Comment le modèle de Copernic explique-t-il le mouvement rétrograde des
   planètes?

2. Expliquez trois différences entre le modèle de Ptolémée et le modèle de
   Copernic.

3. Quelle idée chère aux Grecs anciens Copernic conserva-t-il dans son modèle?

4. Tracez les lignes de visées qui vont de la Terre à une planète supérieure à
   différents moment pour illustrer comme le mouvement rétrograde est expliqué
   dans le modèle de Copernic.

5. Vrai ou faux? Le modèle de Copernic permettait de faire des prédictions de
   la position des planètes beaucoup plus précises que le modèle de Ptolémée.

6. Nommez quatre observations de Galilée et expliquez en quoi elles
   supportaient le modèle de Copernic.

7. Définissez l'excentricité d'une ellipse.

8. Énoncez les trois lois de Kepler.
