---
title: <span class="chapnum">Chapitre 6</span> Exploration du système solaire
lang: fr
title-prefix: Explorer et comprendre l'Univers
---

<figure>
  <a href="https://solarsystem.nasa.gov/resources/487/our-solar-system/?category=solar-system_our-solar-system">
    <img src="../images/systeme-solaire-artiste.jpg"
      alt="Vue d'artiste du système solaire"
      width="100%">
  </a>
  <figcaption>
    Vue d'artiste du système solaire (NASA/JPL).
  </figcaption>
</figure>

Jusqu'à la deuxième moitié du vingtième siècle, peu choses étaient connues sur
les astres du système solaire. Les observations avaient permis de bien
comprendre le mouvement des différentes planètes, mais les caractéristiques de
ces planètes étaient difficiles à déterminer. À partir de la deuxième moitié du
vingtième siècle, l'exploration spatiale et l'envoi de sondes un peu partout
dans le système solaire nous ont fait découvrir nos voisines dans toute leur
splendeur.


## Soleil

L'astre central dans le système solaire est évidemment le Soleil. Sa gravité
est ce qui maintient la cohésion du système solaire. Nous étudierons les
étoiles plus tard dans le cours, mais nous pouvons néanmoins décrire certaines
caractéristiques de base de notre étoile.

<figure>
  <a href="https://www.flickr.com/photos/gsfc/4923566097">
  <img src="../images/soho-sun.jpg"
    alt="Image du Soleil en éruption."
    width="100%">
  </a>
  <figcaption>
  Le Soleil en éruption tel que photographié par la sonde spatiale SOHO
  (NASA/GSFC/SOHO).
  </figcaption>
</figure>

Le Soleil est une étoile naine jaune de type spectral G2. Il a un rayon environ
100 fois plus grand que celui de la Terre, 695\ 508\ km, et une masse de
333\ 000 fois plus grande ce celle de la Terre,
1,9891\ &times;\ 10<sup>30</sup>\ kg.  Il est principalement composé
d'hydrogène et d'hélium avec quelques traces (moins de 2% de sa masse) de
carbon, d'oxygène, de néon et de quelques autres atomes plus lourds. La gravité
à la surface du Soleil est environ 30 fois plus forte qu'à la surface de la
Terre.

Comme toutes les étoiles, le Soleil est une énorme boule de gaz chaud qu'on
appelle un **plasma**. Puisque le Soleil est constitué de gaz, nous pourrions
passer à travers sans difficulté (si nous pouvions survivre à la chaleur
extrême). La densité moyenne du Soleil est de 1,4\ g/cm<sup>3</sup>, soit à
peine plus que celle de l'eau. Parce que c'est une boule de gaz, la surface du
Soleil n'est pas aussi clairement définie que la surface de la Terre. On ne
pourrait pas marcher à la surface du Soleil.

La température du Soleil varie énormément selon la distance par rapport au
centre. Au centre, la température atteint 15.7 millions de degrés celsius.
Cette température est suffisamment élevée pour que les atomes d'hydrogène
soient accélérés à des vitesses près de celle de la lumière et entre violamment
en collision les uns avec les autres. Ces collisions sont si violentes que les
atomes d'hydrogène peuvent **fusionner** et former des atomes d'hélium. Ce
genre de **réactions nucléaires** libère d'énormes quantités d'énergie sous
forme de radiation. Cette énergie migre vers la surface du Soleil en environ
170\ 000 ans après quoi elle peut être explusée dans l'espace. La surface du
Soleil que nous voyons est à une température d'environ 5500°C, beaucoup plus
froide que le coeur.

Le bouillonnement de plasma chaud dans le Soleil, qu'on appelle le mouvement de
**convection**, crée d'intense courants électriques qui à leur tour génèrent le
**champ magnétique** du Soleil. Ce champ magnétique intense et toujours
changeant est responsable des taches solaires, des éruptions solaires et des
éjections de masse coronale. Une **éjection de masse coronale** se produit
lorsque des particules du plasma sont accélérées le long des lignes de champ
magnétique et sont en partie éjectées dans l'espace. Une éjection de masse
coronale peut se produire à partir de filaments solaires qui peuvent atteindre
plusieurs dizaines de fois le diamètre de la Terre en hauteur. Typiquement, une
éjection de masse coronale envoie 10<sup>12</sup>\ kg de matière dans l'espace.
C'est mille millions de tonnes! L'**activité solaire** varie sur une période de
11 ans.

<figure>
  <a href="https://solarsystem.nasa.gov/resources/758/brief-outburst/?category=solar-system_sun">
  <img src="../images/solar-cme.jpg"
    alt="Image du Soleil en éruption.">
  </a>
  <figcaption>
  Éjection de masse coronale qui a duré environ trois heures le 24 février
  2015.
  (Solar Dynamics Observatory, NASA)
  </figcaption>
</figure>

### Missions d'exploration

Beaucoup de ce que nous connaissons aujourd'hui à propos du Soleil vient
d'observations faites par les observatoires spatiaux
[Solar and heliospheric observatory](https://sohowww.nascom.nasa.gov/home.html)
(SOHO) et [Solar dynamics observatory](https://sdo.gsfc.nasa.gov/) (SDO). SOHO
a été lancé en 1995 et sa mission principale est de comprendre les différents
mécanismes internes dans le Soleil et comment ces mécanismes donnent lieu à la
production du vent solaire. SDO, lancé en 2010, a pour mission d'étudier
l'impact du vent solaire sur la Terre.

<figure>
  <a href="https://sohowww.nascom.nasa.gov/gallery/Spacecraft/soho_photo3.html">
  <img src="../images/soho_photo3_prev.jpg"
    alt="Sonde spatiale SOHO" width="45%">
  </a>
  <a href="https://sdo.gsfc.nasa.gov/">
  <img src="../images/SDObeautyshot2.jpg"
    alt="Sonde spatiale SDO" width="45%">
  </a>
  <figcaption>
  Sondes spatiales SOHO (à gauche) et SDO (à droite)
  (SOHO (ESA & NASA); NASA/SDO and the AIA, EVE and HMI science teams)
  </figcaption>
</figure>

### À surveiller

La [sonde spatiale Parker]()




## Exercices

