---
title: <span class="chapnum">Chapitre 8</span> Distances au-delà du système solaire
lang: fr
title-prefix: Explorer et comprendre l'Univers
---

<figure>
  <a href="https://apod.nasa.gov/apod/ap130909.html">
    <img src="../images/rspuppis_bryne_3938.jpg"
      alt="Étoile variable de type céphéide RS Puppis"
      width="100%">
  </a>
  <figcaption>
    Image de l'étoile variable céphéide RS Puppis prise par le télescope
    spatial Hubble
    (Hubble Legacy Archive, NASA, ESA - Traitement: Stephen Byrne)
  </figcaption>
</figure>

Au chapitre précédent nous avons discuté de la façon dont les télescopes nous
permettent de collecter la lumière afin de l'analyser et d'en extraire le
maximum d'information sur les astres. Une des questions les plus naturelle
qu'on peut poser à propos des astres et à laquelle on pourra répondre en
utilisant les données collectées par les télescopes, c'est de se demander à
quelles distances ils se trouvent de nous. Les distances dans l'Univers sont si
grandes que les évaluer est une tâche remarquablement difficile. Nous avons
déjà discuté des méthodes utilisées pour évaluer les distances dans le système
solaire. Le premier jalon était la mesure de la taille de la Terre par
Ératosthène. Cette mesure avait ensuite permis de déduire la valeur de l'unité
astronomique et donc d'établir les distances des différents objets dans le
système solaire grâce à des méthodes géométriques, comme celle de la parallaxe.
Ces valeurs ont été confirmée par la méthode du radar. L'objectif de ce
chapitre est d'explorer les étapes suivantes dans l'échelle des distances
cosmiques. Nous ne présenterons qu'un petit nombre de méthodes, il en existe
plusieurs autres que nous n'aurons pas le temps d'aborder.


## Méthode de la parallaxe

Nous avons vu au [chapitre 4](./04-distances-systeme-solaire.html) que la
méthode de la parallaxe consiste à observer un objet de deux points de vue
différents. On voit alors l'objet à deux endroits différents par rapport aux
étoiles lointaines et en faisant un peu de trigonométrie, on peut déduire la
distance de l'objet. Cette technique fonctionne bien si on on a deux points de
vue assez éloignés l'un de l'autre. Par exemple, nos deux yeux, séparés
d'environ 10\ cm, nous permettent d'évaluer des distances de l'ordre de
quelques mètres. En observant de Paris et Cayenne, deux villes séparées de
7\ 000\ km, Cassini et Richer ont été en mesure de déterminer la distance de
Mars, situés à environ 100 millions de km de la Terre. Cependant, si on veut
mesurer la distance d'objets à l'extérieur du système solaire, les deux points
d'observation doivent être encore plus éloignés l'un de l'autre.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Friedrich_Wilhelm_Bessel_(1839_painting).jpg">
    <img src="../images/Friedrich_Wilhelm_Bessel_1839_painting.jpg"
      alt="Portrait de Friedrich Bessel par le peintre danois Christian
      Albrecht Jensen. Bessel est le premier astronome à avoir mesuré la
      distance d'une étoile avec la méthode de la parallaxe annuelle."
    >
  </a>
  <figcaption>
    Portrait de Friedrich Bessel par le peintre danois Christian
    Albrecht Jensen. Bessel est le premier astronome a avoir mesuré la
    distance d'une étoile avec la méthode de la parallaxe annuelle.
  </figcaption>
</figure>

Le premier astronome a avoir appliqué la méthode de la parallaxe pour mesurer la
distance d'une étoile est Friedrich Bessel (1784-1846). L'idée ingénieuse qu'il
eut fut de mesurer la parallaxe de l'étoile en l'observant à six mois
d'intervalle. En six mois, la Terre fait la moitié d'une révolution autour du
Soleil ce qui fait qu'on a deux points d'observation qui sont séparés par le
diamètre de l'orbite terrestre. Connaissant ce diamètre (2 unités
astronomiques), Bessel a été en mesure de déduire que l'étoile 61 Cygni était à
une distance de 10,3 années-lumière (la valeur aujourd'hui acceptée est 11,4
années-lumière). Pour obtenir ce résultat, Bessel a mesuré un angle d'environ
1/10\ 000 de degré, un exploit technique pour l'époque!

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ParallaxV2.svg">
    <img src="../images/annual-parallax.png"
      alt="Parallaxe annuelle"
      width="80%">
  </a>
  <figcaption>
  En observant une étoile proche (en rouge) à deux moments de l'année, on la
  voit bouger par rapport aux étoiles lointaines. Une mesure de l'angle
  combinée avec la distance de deux unités astronomiques entre les points
  d'observation permet de calculer la distance.
  (WikiStefan [CC BY 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

La méthode de la parallaxe permet de mesurer précisément la distance des
étoiles les plus proches. Le satellite européen
[Hipparcos](https://www.cosmos.esa.int/web/hipparcos/home) a mesuré la distance
de 118\ 218 étoiles entre 1989 et 1993. La précision des mesures d'angle est
d'environ 10 millionièmes de degrés et le satellite a été en mesure de
déterminer la distance d'étoiles avec une incertitude inférieure à 10% jusqu'à
environ 1000 années-lumière. Au-delà de 1000 années-lumière, l'incertitude
devient très importante et la méthode de la parallaxe ne peut pas être utilisée
pour déterminer adéquatement les distances.


## Méthodes basées sur l'intensité et la luminosité

Si vous mettez une ampoule de 100 watts à quelques centimètres de vos yeux,
elle paraîtra beaucoup plus brillante que si vous la placez à plusieurs
dizaines de mètres. Cette simple observation, combinée avec une bonne
compréhension de la physique de la propagation de la lumière, fournit une
excellente façon de déterminer des distances. En effet, imaginez que vous
connaissez le lien entre la brillance et la distance d'une ampoule de 100
watts. Si vous observez une source lumineuse et que vous savez qu'il s'agit
d'une ampoule de 100 watts, vous pourrez facilement déterminer à quelle
distance elle se trouve.

### Luminosité et intensité

La **luminosité** d'une source de lumière est la quantité d'énergie que cette
source émet à chaque seconde. Par exemple, une ampoule de 100 watts émet 100
joules d'énergie à chaque seconde. Une ampoule de 50 watts émet la moitié
moins, soit 50 joules d'énergie à chaque seconde. La luminosité est une
propriété intrinsèque à la source lumineuse qui dépend de la façon dont la
lumière est produite. Dans le cas des étoiles, nous verrons la semaine
prochaine que la lumière est produite par l'énergie thermique et l'énergie
nucléaire. La luminosité d'une étoile dépend donc principalement de sa taille,
de sa température et de sa composition chimique. Si nous connaissons ces
paramètres, nous pouvons déduire la luminosité de l'étoile. À titre d'exemple,
le Soleil a une luminosité de 3,8\ &times;\ 10<sup>26</sup> watts. En
astronomie, on utilise souvent la **magnitude absolue** plutôt que la
luminosité. Rappelez-vous que la magnitude est une façon de mesurer la
brillance d'une étoile sur une échelle où les petites valeurs correspondent à
des étoiles très brillantes et les grandes valeurs à des étoiles peu
brillantes. De la même façon, la magnitude absolue d'une étoile est faible si
l'étoile a une grande luminosité alors qu'elle est grande si l'étoile a une
faible luminosité. Le Soleil a une magnitude absolue de 4,7 alors que Deneb,
une supergéante bleue environ 100\ 000 fois plus lumineuse que le Soleil, a une
magnitude absolue de -8,7.

L'**intensité** d'une source lumineuse dépend de la distance à laquelle on
l'observe. Plus la source est éloignée, moins elle est intense. L'intensité
mesure la quantité d'énergie qui arrive sur chaque unité de surface d'un
détecteur à chaque seconde. Par exemple, si vous lancez un caillou dans un
bassin d'eau, vous verrez que la hauteur des vagues diminue à mesure que les
vagues s'éloignent du point d'impact. Pourquoi? Parce que l'énergie contenue dans
la vague s'est répartie sur une plus grande surface, ce qui fait moins
d'énergie par unité de surface. Pour la lumière, on sait que l'intensité est
inversement proportionnelle au carré de la distance de la source. La
**magnitude apparente** dont nous avons parlé au [chapitre
1](./01-astronomie-oeil-nu.html) est une mesure indirecte de l'intensité.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Inverse_square_law.svg">
    <img src="../images/Inverse_square_law.png"
      alt="Intensité inversement proportionnelle au carré de la distance"
      width="80%">
  </a>
  <figcaption>
  En s'éloignant d'une source, la lumière se répartie sur une surface de plus
  en plus grande. Si on double la distance, la surface sur laquelle l'énergie
  lumineuse est répartie est quatre fois plus grande, c'est-à-dire que
  l'intensité est quatre fois plus faible.
  (Borb [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

Considérons les étoiles jumelles GSC 01799-00656 et
HIP 14684. La distance de HIP 14684 a été mesurée par la méthode de la
parallaxe grâce au satellite Hipparcos. Elle est de 126 années-lumière.
L'étoile jumelle GSC 01799-00656 est environ 9 fois moins intense, ce qui
signifie qu'elle se trouve environ 3 fois plus loin (parce que 3 au carré
donne 9), soit à environ 378 années-lumière.


### Type spectral

La méthode décrite ci-dessus est élégante, mais un problème important
subsiste\ : comment fait-on pour déterminer que deux étoiles sont des
«jumelles»? Il faut qu'on soit assuré que les deux étoiles sont vraiment
identiques. Pour cela, nous utilisons une propriété importante de la lumière,
sa couleur. La lumière est composée de plusieurs longueurs d'onde, c'est-à-dire
de plusieurs couleurs. En utilisant un prisme, on peut, grâce au phénomène de
la réfraction, disperser la lumière de telle sorte qu'on voit ses couleurs se
séparer les unes des autres. On est alors en mesure de mesurer l'intensité des
différentes couleurs et de produire un **spectre** de la lumière provenant de
l'étoile. Il est également possible d'obtenir un spectre en utilisant un réseau
de diffraction et le phénomène de diffraction. Vous pouvez facilement observer
la lumière séparée en ses différentes couleurs avec un disque compact ou un
DVD.

<figure>
  <img src="../images/NIE_spectre.jpg"
    alt="Spectres stellaires enregistrés sur plaque photographique"
    width="60%">
  <figcaption>
  Spectres stellaires enregistrés sur plaque photographique illustrées dans le
  *New International Encyclopedia* de 1902.
  </figcaption>
</figure>

Historiquement, un appareil pour séparer la lumière (prisme ou réseau de
diffraction) était installé à l'oculaire d'un télescope et le spectre était
enregistré sur une plaque photographique. Ceci produisait une image en noir et
blanc qui devait ensuite être comparée avec d'autres spectres manuellement. En
regroupant les étoiles qui avaient des spectres semblables, on pouvait établir
une classification spectrale des étoiles. À la fin du XIX<sup>e</sup> et au
début du XX<sup>e</sup> siècle, de nombreuses étoiles ont ainsi été
classifiées. Des astronomes comme Edward Pickering, Williamina Fleming, Antonia
Maury et Annie Jump Cannon ont traité des dizaines de milliers de spectres
ainsi.

<figure>
  <img src="../images/spectrum_figure.png"
    alt="Spectre stellaire sous forme de graphique"
    width="80%">
  <figcaption>
  Spectres stellaires enregistrés sur capteur numérique et illustrée sous forme
  de graphique.
  </figcaption>
</figure>

Aujourd'hui, les spectres sont enregistrés par des capteurs numériques plutôt
que des plaques photographiques et ils sont traités par ordinateur. En
utilisant des modèles sophistiqués et des statistiques avancées, les
ordinateurs sont capables de classifier des centaines de millier de spectres
rapidement.

On classe les étoiles selon leur **type spectral**, c'est-à-dire l'allure de
leur spectre, en 9 grandes catégories identifiées par des lettres majuscules\ :
OBAFGKMLT. Ces catégories vont des étoiles les plus bleues-blanches, celles de
type O, jusqu'au étoiles rouge très foncées L et celles qui ne sont visibles
que dans l'infrarouge, T. Notre Soleil, une étoile blanc-jaune, est de type G.

<figure>
  <img src="../images/HD269810_2MASS.png"
    alt="HD269810"
    width="30%">
  <img src="../images/HD7589_2MASS.png"
    alt="HD7589"
    width="30%">
  <img src="../images/Elia2-33_2MASS.png"
    alt="Elia 2-33"
    width="30%">
  <figcaption>
  Images d'étoiles de type O, G et M (HD 269810, HD 7589 et Elia 2-33).
  </figcaption>
</figure>

Deux étoiles de même type spectral et de même taille sont des étoiles jumelles.
On peut donc relativement facilement trouver des étoiles jumelles en comparant
leur spectre.


### Céphéides

Une autre technique de mesure des distances repose sur une classe particulière
d'étoiles variables qu'on appelle des **céphéides**. On dit qu'elles sont
variables parce que leur luminosité change de façon périodique et régulière. En
observant avec soin plusieurs céphéides différentes, Henrietta Leavitt a
découvert, au début du XX<sup>e</sup> siècle, que la luminosité moyenne des
céphéides était proportionnelle à leur période de pulsation. Il est facile de mesurer la
période de pulsation en observant l'étoile pendant quelques jours. Par la
suite, grâce à la relation entre la période et la luminosité, on peut déduire
la luminosité de l'étoile. Sachant sa luminosité et son intensité, on peut
calculer la distance à laquelle se trouve l'étoile.

<figure>
  <img src="../images/Leavitt.jpg"
    alt="Henrietta Swan Leavitt"
    width="40%">
  <img src="../images/HSLeavitt_Fig2_1912.jpg"
    alt="HD7589"
    width="50%">
  <figcaption>
  Photographie de Henrietta Swan Leavitt et graphique de son article de 1912 où
  elle présentait la relation luminosité-période pour les céphéides.
  </figcaption>
</figure>

La méthode de mesure de distances basée sur les céphéides est très utile parce
qu'il y a des céphéides partout dans l'Univers et que ce sont des étoiles
géantes très brillantes qu'on peut donc voir à des distances énormes. En
utilisant des céphéides observées par le télescope spatial Hubble, on a pu
déterminer la distance de galaxies situées aussi loin que 108 millions
d'années-lumière.


## Résumé

Voici un résumé des méthodes de mesure de distance dont nous avons discuté dans
ce chapitre et dans le [chapitre 4](04-distances-systeme-solaire.html).


-------------------------------------------------------------------------------
Méthode       Description                                   Limite de distance
------------- --------------------------------------------- -------------------
Radar         On envoie une onde électromagnétique          Système solaire
              vers l'astre, on mesure le temps pour
              que l'onde réfléchie reviennent, on
              déduit la distance à l'aide de la
              vitesse de la lumière.

Parallaxe     On mesure la position d'un astre par          Étoiles proches,
              rapport aux étoiles lointaines de deux        jusqu'à ~1000
              points de vue différents. En faisant          années-lumière
              un peu de trigonométrie, on déduit la
              distance.

Étoiles       On connaît la distance d'une étoile A.        Galaxies
jumelles      On trouve une étoile B qui a un spectre       voisines, tant
              presque identique.  Ces étoiles ont la même   que des étoiles
              luminosité (et donc la même magnitude         sont suffisamment
              absolue). On mesure l'intensité (ou la        brillantes pour
              magnitude apparente) des deux étoiles. En     obtenir un spectre
              utilisant la relation entre la luminosité,
              l'intensité et la distance, on déduit la
              distance.

Céphéides     On mesure la période de pulsation de la       Galaxies
              céphéide. Cette période permet de déduire     lointaines
              la luminosité de l'étoile. En utilisant
              la relation entre la luminosité,
              l'intensité et la distance, on déduit la
              distance.
---------------------------------------------------------- -------------------



## Exercices

1. Pourquoi ne peut-on pas utiliser la méthode de la parallaxe pour déterminer
   la distance des étoiles à l'autre bout de la galaxie?

2. Quelle est la différence entre la magnitude apparente et la magnitude
   absolue?

3. Quelle est la différence entre le phénomène de réfraction et le phénomène de
   diffraction?

4. On prend une ampoule de 60 watts et une ampoule de 100 watts. On place
   l'ampoule de 60 watts à 100 mètres. On place l'ampoule de 100 watts à 50
   mètres. Laquelle des ampoules a la magnitude apparente la plus grande?
   Laquelle des ampoules a la magnitude absolue la plus grande? Expliquez votre
   raisonnement.

5. Expliquez la distinction entre intensité et luminosité.

5. Deux étoiles A et B ont la même magnitude apparente.  Si l'étoile B a une
   luminosité 16 fois plus grande que l'étoile A et que l'étoile A est située à
   une distance de 20 années-lumière de la Terre, à quelle distance est située
   l'étoile B? 

6. Deux étoiles A et B ont des spectres identiques. L'étoile A est à une
   distance de 100 années-lumière. L'étoile B a une intensité quatre fois plus
   faible que l'étoile A. À quelle distance se trouve l'étoile B?

7. La céphéide A située à 75 années-lumière a une période de 3 jours et une
   magnitude apparente identique à celle de la céphéide B. La céphéide B a une
   période de 12 jours. À quelle distance est situé la céphéide B?

8. Définissez le type spectral.

9. Les étoiles A, B et C sont jaune, bleu et rouge, respectivement. Sachant
   qu'il y a une étoile de type B, une étoile de type F et une étoile de type
   L, déterminez le type spectral de chaque étoile.
