---
title: <span class="chapnum">Chapitre 11</span> Cosmologie
lang: fr
title-prefix: Explorer et comprendre l'Univers
---

<figure>
  <a href="https://www.nasa.gov/feature/goddard/2020/nasas-hubble-surveys-gigantic-galaxy">
    <img src="../images/stsci-h-p2001a-m-2000x1500_0.png"
      alt="UGC 2885"
      width="100%">
  </a>
  <figcaption>
  La galaxie spirale UGC 2885 est environ 2,5 fois plus grande que notre Voie
  Lactée et contient environ 1000 milliards d'étoiles.
  (NASA, ESA and B. Holwerda (University of Louisville))
  </figcaption>
</figure>

Dans l'Univers, les étoiles sont regroupées dans d'énormes structures qu'on
appelle des **galaxies**. Ces galaxies sont le milieu de vie des étoiles, c'est
là que le cycle de vie des étoiles se produit depuis des milliards d'années.
Dans ce chapitre, nous discuterons brièvement de la structure d'une galaxie
spirale comme la Voie Lactée, puis nous aborderons la superstructure de
l'Univers et son expansion.


## Structure de la Voie lactée

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Milky_way_profile_-_fr.svg">
    <img src="../images/Milky_way_profile-fr.png"
      alt="Diagramme de la Voie lactée"
      width="100%">
  </a>
  <figcaption>
  Morphologie de la Voie lactée
  (RJHall [CC BY-SA 3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>

La Voie lactée est une **galaxie spirale**, comme UGC 2885 illustrée dans la
photo du télescope spatial Hubble ci-dessus. Les galaxies spirales ont des
**bras**, des régions plus lumineuses que les autres et qui s'étendent à partir
du centre de la galaxie en formant une spirale. La très grande majorité de la
matière visible dans la galaxie est répartie sur un disque mince d'environ
2\ 000 années-lumière d'épaisseur. La région autour du centre de la galaxie est
plus enflée et plus lumineuse que le reste. On appelle cette région le **bulbe
galactique**. Répartis partout autour du centre de la galaxie, dans une région
qu'on appelle le **halo**, se trouvent environ 200 **amas globulaire**,
quelques millions d'étoiles regroupées dans des structures sphériques.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Milky_way_profile_-_fr.svg">
    <img src="../images/42916395422_ec18e3f8a5_c.jpg"
      alt="Amas globulaire M79"
      width="100%">
  </a>
  <figcaption>
  Amas globulaire Messier 79
  (NASA and ESA; S. Djorgovski (Caltech) and F. Ferraro (University of
  Bologna))
  </figcaption>
</figure>

Le Soleil est situé dans un de ces bras, à environ 26\ 000 années-lumière du
centre de la galaxie, soit environ la moitié du rayon total de la galaxie. Il
tourne autour du centre de la galaxie en environ 220 millions d'années. C'est
donc dire que notre système solaire se déplace à environ 800\ 000\ km/h autour
du centre galactique.

Au centre de la galaxie se trouve un **trou noir supermassif**, Sagittarius
A&ast;.  Un trou noir est un objet si dense que rien ne peut échapper à son
champ gravitationnel. Sagittarius A&ast; a une masse d'environ 4 millions de
fois celle du Soleil. Sa présence a été déduite, entre autre, en observant les
orbites d'étoiles à proximité. À partir de la taille des orbites et de la
période de révolution, on peut déduire la masse de l'objet central en utilisant
la troisième loi de Kepler, de la même façon que vous avez déduit la masse de
Jupiter en observant les orbites des lunes galiléennes. On pense que presque
toutes les galaxies spirales et elliptiques ont un trou noir supermassif en
leur centre.

<figure>
  <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Galactic_centre_orbits.svg">
    <img src="../images/Galactic_centre_orbits.png"
      alt="Orbite d'étoiles proches du centre galactique"
      width="60%">
  </a>
  <figcaption>
  Orbite d'étoiles proches du centre galactique (Cmglee [CC BY-SA
  3.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.en))
  </figcaption>
</figure>



## Rotation des galaxies et matière sombre

À partir de la lumière émise par la Voie lactée, on peut estimer la masse de la
galaxie. La majorité des étoiles étant des étoiles de type spectral K et M, on
sait que chaque étoile émet, en moyenne, un peu moins de lumière que le Soleil.
À partir de la luminosité de la galaxie, on peut donc déduire le nombre
d'étoiles et, à partir de la masse moyenne des étoiles, obtenir la masse totale
de la galaxie. À partir des observations, on calcule donc une masse d'environ
100 milliards de masse solaire.

Une méthode alternative pour mesurer la masse de la Voie lactée est d'utiliser
la troisième loi de Kepler. Si on utilise les étoiles relativement proche du
centre galactique comme le Soleil, la troisième loi de Kepler donne une masse
en parfait accord avec l'estimation obtenue par la luminosité de la galaxie.
Cependant, pour les nuages de gaz qui orbitent beaucoup plus loin du centre
galactique, la troisième loi de Kepler donne une masse de 500 milliards de
masse solaire, soit cinq fois plus grande que la masse obtenue par la méthode
basée sur la luminosité. Cela signifie donc que la majorité de la masse de la
galaxie est en réalité composée de **matière sombre**, c'est-à-dire de la
matière qui n'émet aucune lumière. Déterminer la nature de la matière sombre
est un des grands défis de la physique actuelle. On sait que cette matière
interagit par la force gravitationnelle, mais n'interagit d'aucune autre
façon\ : êtes-vous déjà entré en collision avec de la matière sombre en
marchant dans la rue? La matière sombre est environ 5 fois plus abondante que
la matière ordinaire (celle de la vie de tout les jours, celle qui constitue
les maisons, les fourmis et les étoiles), mais nous n'avons aucune idée de ce
qui la compose ni de la façon de la détectée. Plusieurs expérience
scientifiques complexes sont actuellement en cours pour essayer de détecter la
matière sombre et de mesurer ses propriétés.

<figure>
  <div style="width: 720px;
              height: 400px;
              background-color: #000000;
              margin: 10px;">
  </div>
  <figcaption>
  Vue d'artiste de la matière sombre
  </figcaption>
</figure>


## Loi de Hubble et expansion de l'Univers

Au début du XX<sup>e</sup> siècle, plusieurs scientifiques ont commencé à
considérer l'hypothèse que l'Univers n'était pas statique. Alexander Friedmann,
un physicien russe, Georges Lemaître, un prêtre et astronome belge, et Edwin
Hubble, un astronome américain, ont été les premiers à élaborer un modèle
cohérent.  Peu importe où l'on regarde, on voit les galaxies s'éloigner de
nous. Plus on regarde loin, plus les galaxies s'éloignent rapidement.
L'analogie souvent utilisée est celle d'un pain au raisins. Si vous vivez dans
un raisin dans le pain qui cuit au four, vous regardez autour de vous et voyez
les autres raisins s'éloigner. Les raisins plus lointains s'éloignent plus vite
parce qu'il y a plus de pâte entre eux et vous et que toute cette pâte gonfle.
Les observations astronomiques des galaxies lointaines combinées avec des
résultats obtenus à partir de la théorie de la relativité générale d'Einstein
pointaient tous dans la même direction : l'Univers est en expansion.

<figure>
  <img src="../images/hubble_law.gif"
    alt="Relation vélocité-distance dans l'article de Hubble de 1929"
    width="100%">
  <figcaption>
  Relation vélocité-distance dans l'article de Edwin Hubble de 1929.
  </figcaption>
</figure>

La relation entre la vitesse des galaxies et la distance à laquelle elles se
trouvent est connue sous le nom de la **loi de Hubble**: plus les galaxie sont
loin, plus elles s'éloignent rapidement.

Beaucoup plus récemment, à la fin des années 1990, des observations ont
bouleversé les modèles d'expansion de l'Univers qui avaient été construit au
cours du XX<sup>e</sup> siècle. En observant des supernovas lointaines, les
astronomes ont réalisé que l'expansion de l'Univers était de plus en plus
rapide. Cette accélération de l'expansion de l'Univers semble étrange.
Qu'est-ce qui peut bien «pousser» sur l'espace-temps dans toutes les directions
pour le faire s'étendre de plus en plus rapidement? Cette force étrange a été
attribuée à une **énergie sombre**, dont la nature exacte n'est pas encore
connue. Les observations nous montrent néanmoins que l'énergie sombre doit
constituer pas moins de 68% du contenu de l'Univers.

Nous vivons donc dans un Univers constitué à 68% d'énergie sombre, 27% de
matière sombre et seulement 5% de matière ordinaire. Tout ce qui nous entoure
dans notre vie quotidienne, tout ce dont nous somme fait, ne constitue qu'une
petite fraction de ce que l'Univers contient. Il reste encore beaucoup de
questions pour les futures générations d'astronomes et beaucoup de mystères à
élucider.


## Exercices

1. Énoncez les trois lois de Kepler en prenant soin de bien expliquer leur
   signification.

2. Quelle est la forme du disque galactique dans une galaxie spirale? Quelle
   est la forme du halo?

3. Que retrouve-t-on principalement dans le halo de la galaxie?

4. Définissez un amas globulaire.

5. Qu'est-ce qui se trouve au centre de la galaxie? Comment a-t-on déduit sa
   présence?

6. Comment a-t-on déduit l'existence de la matière sombre?

7. La galaxie A se trouve à une distance de 30 millions d'années-lumière et la
   galaxie B se trouve à une distance de 20 millions d'années-lumière. Est-ce
   que ce ces galaxies s'éloignent ou s'approchent de nous? Laquelle va le plus
   vite?

8. Qu'est-ce que l'énergie sombre explique dans les modèles cosmologiques
   modernes?

